Глава 1. Цели и задачи
======================

В любой профессии есть мастера своего дела, которым можно поручить что-то и забыть об этом — ты
знаешь, что они всё сделают как надо, а если будут проблемы, то либо сами их решат, либо
своевременно поставят о них в известность. А есть посредственные работники, которых постоянно
требуется проверять, чтобы они делали что надо и как надо.

В чём главное отличие мастера от посредственного работника? Я считаю, что главное отличие в том,
*что* они делают:

.. highlights::
   - **Посредственный работник — выполняет задачу**
   - **Мастер — достигает цели**

К сожалению многие не различают цели и задачи, часто используя эти слова как синонимы. А между
тем разница между ними принципиальная.

Алан Купер в книге «Психбольница в руках пациентов»[#asylum]_ пишет:

   **Цель любой деятельности всегда лежит за пределами самой деятельности.** Цель — это конечное
   состояние, тогда как задача — переходный процесс, необходимый для достижения цели.

Пример. Вы хотите пригласить к себе в гости друзей, но в квартире у вас не прибрано, поэтому вам
сперва надо навести порядок. Ваша цель — приятно провести вечер с друзьями. Задача — уборка в
квартире.

Верное и качественное выполнение задачи не гарантирует к достижения поставленных целей.

У *любого* проекта по разработке ПО *всегда* есть цель, и это — *не разработка ПО*. Создаваемое ПО —
лишь инструмент, с помощью которого планируется решить какие-то задачи, чтобы достигнуть
поставленных целей.

.. important::
   **Цель — единственное, что по-настоящему важно.** Всё прочее важно лишь постольку, поскольку оно
   служит достижению цели.

К цели чаще всего можно прийти разными путями. И **задачи — это преграды на пути к цели.** Высший
пилотаж в любой области — достичь цели, избежав решения задач. Применительно к программированию:
**самый лучший код — это код, который получилось НЕ писать.**

Как успешно достигать целей
---------------------------

#. Поймите цель
#. Постройте маршрут
#. Сверяйтесь с целью
#. Если надо — меняйте маршрут
#. Думайте на шаг вперёд

Первое и главное, что надо сделать, приступая к задаче, — понять её цель. Без этого все прочие
приёмы будут бесполезны.

Затем стоит хотя бы приблизительно построить маршрут к ней — т. е. понять какие действия нужно
выполнить или какие проблемы решить.

Очень важно постоянно контролировать, не сбились ли вы с пути. Для этого постоянно сверять текущее
направление движения с целью. Часто разработчики увлекаются и начинают делать задачу ради задачи.

Если вы отстаёте от плана или встретили непредвиденную преграду надо не бояться менять маршрут,
может быть жертвуя какой-то функциональностью, чтобы достичь цель. Но для этого надо эту цель
понимать и помнить.

Ну и наконец постоянно думать о следующем шаге чтобы, когда до него дойдёт дело, не выяснилось
случайно, что что-то мешает его сделать.

Ложные цели
-----------

.. epigraph::
   *Если цель — спасение души, то цель оправдывает средства.* [#loyola]_

   — Игнатий де Лойола, основатель ордена иезуитов

Нередко истинные цели — ради которых затевался проект — в процессе работы подменяются целями
*ложными*. Они могут звучать красиво, быть полезными, но их достижение не гарантирует достижения
истинной цели. А иногда может даже способствовать провалу проекта.

Вот несколько примеров ложных целей.

- Повышение производительности
- Снижение потребления ресурсов
- Повышение гибкости

Почему эти цели ложные?

.. todo::
   Написать про ложные цели.

Как облажаться, верно сделав задачу
-----------------------------------

Вообще в любом деле способов сделать что-то неправильно всегда больше, чем способов сделать
правильно.

Но для себя я выделил несколько самых распространённых причин, по которым верно сделанная задача не
способствует достижению цели.

Дорога ложка к обеду
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Самая простая для понимания и, увы, довольно распространённая причина.

Есть задачи, решение которых приносит пользу только если они выполняются к определённому сроку.
Типичный пример — праздничная акция. Скажем, ко Дню защитника Отечества надо добавить на сайт
некоторую функциональность. Цель задачи ясна — получить дополнительную прибыль. Но если задача не
будет сделана 22 февраля, то подобно карете Золушки, ровно в полночь затраченные на выполнение
задачи ресурсы волшебным образом превратятся из вложений в убытки и упущенную выгоду. Задача
сделана, всё работает правильно, но уже на фиг ни кому не нужно.

Думаю, тут даже примеры приводить не надо, все с такими случаями сталкивались.

Что ты мне дал, то я и перепутал
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Пожалуй, самая распространённая причина.

Суть её в том, что исполнитель скрупулёзно делает задачу, но не задумывается о том, для чего она
нужна. В итоге может получиться так, что всё было сделано как просили, но это опять таки ни кому на
фиг не нужно.

Примеры:

- комиссия по карте.
- фиды.
- статистика по клиентам.

Я свою часть сделал!
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Пожалуй, самая тупая из всех известных мне причин.

Заключается в том, что исполнитель замыкается только на своей части работ и не думает о том, как эта
часть должна служить достижению общей цели.

Примеры:

- тестирование;
- интеграция;
- обновление существующих данных в БД (миграция с добавлением полей).

Подведение итогов
-----------------

.. note::
   #. У любой деятельности есть цель.
   #. Цели и задачи — не одно и то же. Цель — конечное состояние, в котором хочется оказаться.
      Задачи — преграды на пути к цели.
   #. Цели постоянны, а задачи изменчивы.
   #. Одной и той же цели чаще всего можно достигнуть разными путями.
   #. Цель — единственное, что по-настоящему важно. Всё прочее важно лишь постольку, поскольку оно
      служит достижению цели.

----

.. include:: /_include/refs/asylum.rst
.. [#loyola] Большинство знает только вторую часть этого высказывания, и её смысл оказывается также
   далёк от исходного, как ложные цели от истинных.