Как облажаться, верно сделав задачу
===================================

Я уверен, что каждый, кто связан с разработкой программного обеспечения, хотя бы раз сталкивался с
ситуацией, когда задача выполнена правильно, но заказчик остаётся недовольным. Разработчик считает,
что заказчик придирается или просто не хочет платить, а заказчик думает, что разработчик тупой или
не хочет работать. Однако в большинстве подобных случаев, которые я наблюдал, причина проблемы была
в том, что разработчики выполнили задачу, но не помогли заказчику достичь его целей. Оставим вопрос
о том, кто прав, а кто виноват, и попробуем разобраться, как можно облажаться, выполнив задачу
верно.

Вообще в любом деле способов сделать что-то неправильно всегда больше, чем способов сделать
правильно. Но для себя я выделил несколько самых распространённых причин, по которым верно сделанная
задача не способствует достижению цели.

Дорога ложка к обеду
--------------------

Есть задачи, решение которых приносит пользу только если они выполняются к определённому сроку.
Типичный пример — праздничная акция. Скажем, ко Дню защитника Отечества надо добавить на сайт
некоторую функциональность. Цель задачи ясна — получить дополнительную прибыль. Но если задача не
будет сделана 22 февраля, то подобно карете Золушки, ровно в полночь затраченные на выполнение
задачи ресурсы волшебным образом превратятся из вложений в убытки и упущенную выгоду. Задача
сделана, всё работает правильно, но уже на фиг никому не нужно.

Думаю, тут даже примеры приводить не надо, все с такими случаями сталкивались.

Что ты мне дал, то я и перепутал
--------------------------------

Пожалуй, самая распространённая причина.

Суть её в том, что исполнитель скрупулёзно делает задачу, но не задумывается о том, для чего она
нужна. В итоге может получиться так, что всё было сделано как просили, но это опять таки никому
не нужно.

.. pull-quote:: **Случай из жизни: статистика по клиентам**

   Отдел маркетинга решил проанализировать поведение клиентов и для этого отделу разработки была
   поставлена задача по сбору статистики. Было написано какие события клиентского пути надо
   фиксировать. Около двух недель ушло на разработку и месяц собирали статистику.

   Увы, из-за отсутствия в организации :doc:`единого языка </theory/domain>` программисты и
   маркетологи по-разному понимали слово «клиент». Для программистов клиент — это пользователь,
   для которого создана учётная запись. Для маркетологов — человек, с которым заключён договор.

   В итоге все собранные данные оказались бесполезны, т. к. отражали совсем не то, что было
   интересно маркетологам. Полтора месяца было потрачено зря.

   И только когда это выяснилось, маркетологи рассказали, что статистика была нужна статистика для
   проверки определённой гипотезы. Если бы разработчики изначально знали эту цель, а не просто
   слепо выполняли задачу, у них была бы возможность понять, что собирать надо совсем другие данные.

.. pull-quote:: **Случай из жизни: комиссия по банковской карте**

   Команде была поставлена задача: при оплате банковской картой надо начать взимать комиссию.

   Аналитики определили, что взимание комиссии должно быть прописано в договоре. Поэтому взимать её
   можно только по новым договорам, а по старым надо всё оставить как было.

   Система была построена так, что подсистема платежей не имела доступа к договорам и не могла
   проверить — старый договор у клиента или новый. Изменение этого потребовало значительной
   переделки. Суммарно аналитика с разработкой растянулись примерно на месяц.

   Через месяц директор на планёрке поинтересовался: почему комиссия до сих пор не взимается? Когда
   ему рассказали об описанных выше проблемах, директор много ругался. Содержательная часть его
   монолога сводилась к тому, что: а) каждый день, пока не взимается комиссия, компания
   недополучает значительную сумму (пусть это будет 50 000 рублей); б) срок 99 % договоров не
   превышает 30 дней, а значит если бы месяц назад начали заключать договоры по новой форме, то
   сейчас в 99 % договоров комиссия уже была бы; в) самое страшное, что
   грозит компании, если она возьмёт комиссию по старому договору, это штраф, не превышающий 5 % от
   ожидаемого дохода с комиссии.

   Понимая исходную цель (сократить период в течение которого компания недополучает прибыть от
   комиссии), можно было бы совсем иначе выполнить поставленную задачу.

.. pull-quote:: **Случай из жизни: сбор пользовательских согласий**

   Разработчикам была поставлена задача — надо собирать и сохранять согласия пользователей (на
   обработку персональных данных, на получение рассылок и т. п.). Причём целью было заявлено
   именно сохранение согласий. Были поставлены задачи, часть которых даже была выполнена.

   К этому времени у меня уже был опыт работы с подобными согласиями и я смог заподозрить неладное.
   Применив :doc:`метод 5 «для чего?»</base/goals/achieving/understand>` удалось выяснить:

   - цель заказчика — избежать штрафа за неправомерные действия (например, рассылку);
   - для этого нужна возможность найти данное пользователем согласие по его реквизитам (ФИО,
     телефон, e-mail).

   Т. е. сохранить согласия мало. Важно их потом найти. Но предусмотренный и уже сделанный к этому
   времени поиск как раз по нужным данным искать и не позволял. Таким образом верно (в соответствии
   с проектным заданием) сделанная задача могла оказаться бесполезной, когда через несколько месяцев
   или год понадобилось бы найти согласие, чтобы избежать штрафа.

Я свою часть сделал!
--------------------

Пожалуй, самая тупая из всех известных мне причин.

Заключается в том, что исполнитель замыкается только на своей части работ и не думает о том, как эта
часть должна служить достижению общей цели.

.. todo::

   Добавить примеры «Я свою часть сделал!…

   - тестирование;
   - интеграция;
   - обновление существующих данных в БД (миграция с добавлением полей).
