Глава 1. Цели и задачи
======================

В любой профессии есть мастера своего дела, которым можно поручить что-то и забыть об этом — ты
знаешь, что они всё сделают как надо, а если будут проблемы, то либо сами их решат, либо
своевременно поставят о них в известность. А есть посредственные работники, которых постоянно
требуется проверять, чтобы они делали что надо и как надо.

В чём главное отличие мастера от посредственного работника? Я считаю, что главное отличие в том,
*что* они делают:

.. highlights::
   - **посредственный работник — выполняет задачу**
   - **мастер — достигает цели**

К сожалению многие не различают цели и задачи, часто используя эти слова как синонимы. А между
тем разница между ними принципиальная.

Алан Купер в книге «Психбольница в руках пациентов»[#asylum]_ пишет:

   **Цель любой деятельности всегда лежит за пределами самой деятельности.** Цель — это конечное
   состояние, тогда как задача — переходный процесс, необходимый для достижения цели.

Пример. Вы хотите пригласить к себе в гости друзей, но в квартире у вас не прибрано, поэтому вам
сперва надо навести порядок. Ваша цель — приятно провести вечер с друзьями. Задача — уборка в
квартире.

Верное и качественное выполнение задачи не гарантирует к достижения поставленных целей.

.. highlights::
   У *любого* проекта по разработке ПО *всегда* есть цель, и это — *не разработка ПО*. Создаваемое
   ПО — лишь инструмент, с помощью которого планируется решить какие-то задачи, чтобы достигнуть
   поставленных целей.

.. important::
   **Цель — единственное, что по-настоящему важно.** Всё прочее важно лишь постольку, поскольку оно
   служит достижению цели.

К цели чаще всего можно прийти разными путями. И **задачи — это преграды на пути к цели.** Высший
пилотаж в любой области — достичь цели, избежав решения задач. Применительно к программированию:
**самый лучший код — это код, который получилось НЕ писать.**

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   failing_doing_tasks
   achieving_goals
   false_goals
   conclusion

----

.. include:: /_include/refs/asylum.rst
